Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-09 main.tex
Wrap up the Introduction

\begin{abstract}
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торги за однотипные акции в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\mathbb{Z}_+$. В то же время Игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $p$ с
  конечным вторым моментом.

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $p = (p_s, \; s
\in S)$. Выбранная цена сообщается Игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом знает
только вероятностное распределение $p$ и не осведомлен о настоящем значении
цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую
цену за акцию, причем игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у другого.
Задачей игроков является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего
из некоторого числа акций и суммы денег. Данное описание считается известным
обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный Игрок 2 использует историю ставок Игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Остюда, задачей
Игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы Игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение. Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены
только в ограниченном количестве случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено
решение одношаговой игры при произвольном натуральном значения $m$; в
\cite{bib:kreps09} получено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$.

@@

% \bibitem{bib:chatterjee83}%
%   Chatterjee K., Samuelson W. \emph{Bargaining under Incomplete Information} //
%   Operations Research. 1983. V. 31. N. 5. P. 835--851.

>>>>

\begin{abstract}
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торги за однотипные акции в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\mathbb{Z}_+$. В то же время Игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $p$ с
  конечной дисперсией.

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $p = (p_s, \; s
\in S)$. Выбранная цена сообщается Игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом знает
только вероятностное распределение $p$ и не осведомлен о настоящем значении
цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую
цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у другого;
если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является максимизация
стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций и суммы
денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный Игрок 2 использует историю ставок Игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Остюда, задачей
Игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы Игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
ограниченном количестве случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение
одношаговой игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09}
получено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр
с конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой найдено решение.

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены на случай произвольного $\beta$ было
проведено в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе обобщение на случай
произвольного $\beta$ проведено для модели со счетным множеством возможных
значений цены.

@@

\bibitem{bib:domansky11}%
  Доманский В.К., Крепс В.Л. \emph{Теоретико-игровая модель биржевых торгов:
    стратегические аспекты формирования цен на фондовых рынках} // Журнал Новой
  экономической ассоциации. 2011. Вып. 11. C. 39–-62.

\bibitem{bib:chatterjee83}%
  Chatterjee K., Samuelson W. \emph{Bargaining under Incomplete Information} //
  Operations Research. 1983. V. 31. N. 5. P. 835--851.
